# Sagaen om Gunnlaug Ormstunge

## Hovedinfobokser

**Sammendrag**
*Sagaen om Gunnlaug Ormstunge* handler om den lovende skalden Gunnlaug Illugesson, kalt Ormstunge, som forelsker seg i Helga den Fagre, datter av Torstein Egilsson på Borg. Gunnlaug får løfte om Helga, men må reise utenlands i tre år for å vinne ære. Under hans fravær frier Ravn Anundsson, en annen dyktig skald, til Helga og får ja når fristen oversittes. Gunnlaug vender hjem og utfordrer Ravn til holmgang. Deres rivalisering ender med gjentatte dueller, først på Island der de skilles av frendene, deretter i Norge hvor begge faller i en siste kamp på Dinganes. Helga gifter seg til slutt med Torkell Halkellsson, men dør av sorg mens hun betrakter kappen Gunnlaug ga henne.

**Forfatter**
Sagaen er anonym, som de fleste islendingesagaer. Den ble skrevet ned i siste tredjedel av 1200-tallet (ca. 1270–1300), basert på muntlig tradisjon fra 1000-tallet. Forfatteren var sannsynligvis en islending med god kjennskap til skaldekunst og lovstoff, og han viser særlig interesse for genealogier og poetiske sitater. Sagaen regnes som en av de fremste islendingesagaene, kjent for sin dramatiske trekantkonflikt, sine vakre skaldekvad og sin psykologiske dybde.

**Betydning**
Sagaen er en av de mest leste og studerte islendingesagaene, særlig kjent for sin romantiske intrige og sine innlagte skaldekvad. Den har vært en inspirasjonskilde for senere forfattere, blant andre Henrik Ibsen (som brukte motiv fra sagaen i *Kjærlighedens Komedie*) og den islandske nobelprisvinneren Halldór Laxness. Sagaen gir et unikt innblikk i vikingtidens æreskodeks, skaldekunst og sosiale strukturer, samt overgangen fra hedendom til kristendom på Island (ca. år 1000).

**Temaer**
- Ære og skam i det islandske stormannssamfunnet
- Trekantdrama og umulig kjærlighet
- Skaldekunst og makt – ordet som våpen
- Skjebne og fri vilje (drømmer som forvarsler)
- Rivalisering mellom jevnbyrdige menn
- Kvinners stilling i ekteskapsinngåelser
- Hevn som plikt og sorgens konsekvenser
- Overgangen fra hedenskap til kristendom

**Budskap**
Sagaen viser hvordan æreskodekset og stolthet kan føre til unødvendig tragedie. Både Gunnlaug og Ravn er edle, talentfulle menn som burde kunne leve side om side, men deres stahet og krav på ære driver dem i døden. Kvinnen de begge elsker, Helga, blir et objekt i deres rivalisering og lider mest – hun mister begge og dør til slutt av sorg. Sagaen stiller spørsmål ved om holmgang og blodhevn virkelig løser noe, eller om de bare forplanter lidelse. Samtidig feires skaldekunsten som den udødelige verdien – kvadene lever videre etter mennenes død.

## Faser

| Fase | Kort beskrivelse |
|------|------------------|
| **Fase 1: Bakgrunn og Helgas fødsel (Kapittel 1–4)** | Torstein Egilsson på Borg drømmer om to ørner og en falk – en drøm som spår at hans ufødte datter Helga skal bli beilet til av to menn som vil falle i kamp om henne, før hun gifter seg med en tredje. Helga fødes, men Torstein vil sette henne ut fordi han ønsker en sønn. Moren Jofrid redder henne i hemmelighet og lar henne vokse opp hos Torgerd på Hjardarholt. Seks år senere finner Torstein sin vakre datter og tar henne hjem. |
| **Fase 2: Gunnlaugs ungdom og forlovelse (Kapittel 5–8)** | Gunnlaug Ormstunge, sønn av Illuge Svarte på Gilsbakke, vokser opp til en dyktig, men hissig skald. Femten år gammel drar han til Borg, hvor han blir venner med Torstein og forelsker seg i Helga. Han leker «festemål» med henne foran vitner – en spøk som blir alvor. Etter å ha fått farens tillatelse, reiser han med Illuge til Borg for å be om Helga. Torstein lover henne til Gunnlaug, men på betingelse av at han først reiser utenlands i tre år for å vinne ære. |
| **Fase 3: Gunnlaugs utenlandsferd (Kapittel 9–14)** | Gunnlaug reiser til Norge, men fornærmer Erik jarl med et uklokt vers og må flykte til England. Hos kong Adalråd vinner han ære ved å drepe en berserk, får et godt sverd (Adalrådsnaut) og en rød kappe. Deretter besøker han kong Sigtryg i Irland, jarl Sigurd på Orknøyene og jarl Sigurd i Gautland – overalt fremfører han dråper og får gaver. I Svitjod møter han Ravn Anundsson, en annen islandsk skald. De blir først venner, men så uvenner da Gunnlaug krever å fremføre sitt kvad før Ravn for kong Olav. |
| **Fase 4: Ravn får Helga (Kapittel 15–18)** | Ravn vender hjem til Island og frier til Helga, idet Gunnlaugs treårsfrist er utløpt. Torstein gir etter for press fra Ravns mektige frender, og Helga loves bort. Bryllupet står, men Helga viser liten glede. Gunnlaug ankommer Island samme dag – forhindret av motvind og en skadet fot. Han møter Helga på gjestebud, gir henne kappen fra kong Adalråd, og de to viser åpent sin hengivenhet. Helga blir ulykkelig i ekteskapet. |
| **Fase 5: Holmgang og død (Kapittel 19–23)** | Gunnlaug utfordrer Ravn til holmgang på Altinget. Første duell ender uavgjort da Ravns sverd knekker og Gunnlaug får et lite sår – frendene skiller dem. De avtaler ny holmgang i Norge. Gunnlaug blir forsinket på Orknøyene, mens Ravn venter i to år. Da de endelig møtes på Dinganes, kjemper de til alle deres menn er falt. Gunnlaug hogger foten av Ravn, går etter vann til ham – men Ravn hogger ham i hodet med et svikfullt hugg. De kjemper videre, og begge faller. |
| **Fase 6: Etterspill og Helgas død (Kapittel 24–26)** | Illuge og Anund drømmer om sine døde sønner. Illuge hevner Gunnlaug delvis ved å drepe to av Anunds frender. Hermund, Gunnlaugs bror, fullfører hevnen ved å drepe en annen Ravn. Helga gifter seg til slutt med Torkell Halkellsson, men elsker ham ikke. Hun dør mens hun betrakter Gunnlaugs kappe – kappen brettes ut foran henne, hun ser på den en stund, så segner hun bakover i ektemannens fang og er død. |

---

## Kapittel-for-kapittel-tabell

**Kategorier forklaring:**
- **Exp** = Eksposisjon (introduksjon av personer og miljø)
- **Comp** = Komplikasjon (konflikt som oppstår eller utdypes)
- **Int** = Introspeksjon (personers indre liv, drømmer, følelser)
- **Turn** = Vendepunkt (avgjørende hendelse som endrer handlingen)
- **Res** = Oppløsning (konflikten løses eller avsluttes)
- **Dig** = Digresjon (sidehistorier eller skaldekvad)

| Kapittel | Tittel/nøkkelhendelse | Fase | Kategori | Utvidet sammendrag |
|----------|----------------------|------|----------|-------------------|
| 1 | Torstein Egilsson | Fase 1 | Exp | Torstein, sønn av Egil Skallagrimsson, presenteres som en rik, klok og sindig høvding på Borg i Borgarfjord. Han er gift med Jofrid, enke etter Torodd Tunge-Oddsson. Kapittelet etablerer den ættegode bakgrunnen for sagaen. |
| 2 | Torsteins drøm | Fase 1 | Comp | Torstein drømmer om en vakker svane på hustaket sitt. To ørner kommer – én fra fjellet, én sørfra – som slåss om svanen og faller døde. Deretter kommer en falk og flyr bort med svanen. Austmannen Bergfinn tyder drømmen: svanen er Torsteins ufødte datter Helga, ørnene er to friere som skal falle i kamp om henne, og falken er den tredje mannen hun skal gifte seg med. |
| 3 | Helgas fødsel | Fase 1 | Comp | Jofrid føder en usedvanlig vakker datter. Torstein, som ønsker en sønn, befaler at barnet skal settes ut. Jofrid trosser ham og sender barnet i hemmelighet til Torgerd på Hjardarholt, som lar en leilending fostre det opp. Smalemannen Torvard får betaling for å frakte barnet og reiser deretter utenlands. |
| 4 | Torstein finner Helga | Fase 1 | Res | Seks år senere besøker Torstein Hjardarholt. Torgerd viser ham en vakker jente på benken og avslører at dette er hans datter Helga. Torstein tilgir dem, tar Helga med hjem, og hun får navnet «Helga den fagre». Hun fostres opp på Borg og blir høyt elsket av alle. |
| 5 | Gunnlaugs ungdom | Fase 2 | Exp | Illuge Svarte på Gilsbakke presenteres. Hans sønn Gunnlaug er tidlig stor, sterk, våryr om æren, stri og hard – en god skald som liker å lage nidviser, derfor kalt «Ormstunge». Femten år gammel drar han til Borg, blir hos Torstein og lærer lovkyndighet. Han og Helga, jevnaldrende, morer seg med å spille tavl og får godhug til hverandre. |
| 6 | Gunnlaug leker festemål | Fase 2 | Comp | Gunnlaug ber Torstein lære ham hvordan man fester en kvinne. Deretter tar han Torstein i hånden og «leker» at han fester Helga foran vitner. Torstein går med på leken, men understreker at det skal være «som usagt». De tilstedeværende moret seg storlig. |
| 7 | Om Ravn Anundsson | Fase 2 | Exp | Ravn Anundsson presenteres: sønn av Anund på Mosfell, en styrtrik mann. Ravn er stor, sterk, vakker og også en skald. Han har allerede begynt å fare landimellom og fått godt ord på seg. |
| 8 | Gunnlaug ber om Helga | Fase 2 | Turn | Etter tre år hos Torstein og hos faren, ber Gunnlaug faren om hjelp til å fri. Illuge rir til Borg med elleve mann. Torstein lover Helga til Gunnlaug, men ikke fester henne – betingelsen er at Gunnlaug skal fare utenlands i tre år for å lære seg «gjæve menns sed». Torstein står fritt fra avtalen om Gunnlaug ikke kommer tilbake innen fristen eller om han misliker lynnet hans. |
| 9 | Gunnlaug hos Erik jarl | Fase 3 | Comp | Gunnlaug reiser til Norge og oppsøker Erik jarl på Lade. Han fornærmer jarlen med et uklokt svar og et vers som sammenligner ham med hans fallne far, Håkon jarl. Jarlen blir rasende, men Skule Torsteinsson (Gunnlaugs fosterbror) ber om grid. Gunnlaug må forlate Norge og seiler til England. |
| 10 | Gunnlaug hos kong Adalråd | Fase 3 | Comp | I London fremfører Gunnlaug en dråpa for kong Adalråd. Kongen liker kvadet, gir ham en skarlagens kappe og gjør ham til hirdmann. Gunnlaug dreper en berserk (Tororm) med et sverd kongen har gitt ham, etter at Tororm nekter å betale tilbake et lån. Han får stor ry av dette. |
| 11 | Gunnlaug i Dublin | Fase 3 | Dig | Gunnlaug seiler til Dublin og fremfører en dråpa for kong Sigtryg Silkeskjegg. Kongen gir ham en skarlagens kjortel utsydd med gull, en kappe foret med kostelig skinn, og en gullring. |
| 12 | Gunnlaug på Orknøyene | Fase 3 | Dig | Hos Sigurd jarl på Orknøyene fremfører Gunnlaug en flokk og får en bredøks med sølvinnlagt skaft. Jarlen ber ham bli, men Gunnlaug vil videre til Sverige. |
| 13 | Gunnlaug hos Sigurd jarl i Gautland | Fase 3 | Dig | Gunnlaug fremfører en flokk for Sigurd jarl i Skara. Jarlen liker kvadet og ber ham bli vinteren over. Under et gjestebud dømmer Gunnlaug en tvist mellom nordmenn og gauter om hvem som er størst av jarlene – han avgjør diplomatisk til begges fornøyelse, men nordmennene mest. |
| 14 | Gunnlaug og Ravn i Svitjod | Fase 3 | Comp | I Uppsala møter Gunnlaug Ravn Anundsson for første gang. De blir først venner, men når de begge vil fremføre kvad for kong Olav svenske, krangler de om hvem som skal kvede først. Kongen lar Gunnlaug kvede først fordi han «blir arg» ellers. Ravn kveder etterpå, og de utveksler spydigheter. Vennskapet er over. |
| 15 | Ravn ber om Helga | Fase 4 | Turn | Ravn vender hjem til Island og ber Torstein om Helga, idet Gunnlaugs treårsfrist er utløpt. Torstein holder først fast ved løftet til Gunnlaug, men etter påtrykk fra Skafte lovsigemann og fordi Gunnlaug ikke har dukket opp, går han med på at Helga skal giftes med Ravn ved vinternattstid om Gunnlaug ikke kommer den sommeren. Helga er «ille ved» – hun liker ikke avgjørelsen. |
| 16 | Gunnlaug kommer til Island | Fase 4 | Turn | Gunnlaug blir forsinket i England av trusselen om dansk invasjon. Endelig får han reise, men i Norge får han høre at Ravn har bedt om Helga. Han seiler med Hallfred Vandrådeskald og kommer til Island en halv måned før vinternattstid – for sent. Bryllupet mellom Ravn og Helga pågår allerede på Borg. |
| 17 | Tord og Gunnlaug brytes | Fase 4 | Comp | På Melrakkesletten brytes Gunnlaug med en mann ved navn Tord. Gunnlaug vinner, men får foten av ledd. Tord spår at det ikke vil gå ham bedre i saken med Ravn – han var til stede på Altinget da Helga ble lovet bort. Gunnlaug blir ufør og kan ikke ri til Borg samme kveld. |
| 18 | Ravns bryllup og møtet på Skånøy | Fase 4 | Int | Ravn og Helga er gift, men bruden viser liten glede. På et gjestebud hos Torkel på Skånøy møtes Gunnlaug og Helga igjen. Han gir henne kappen fra kong Adalråd, og de to taler lenge sammen. Helga blir enda mer stri mot Ravn etter møtet. Gunnlaug og Ravn utveksler spydige vers, men skilles av frendene. |
| 19 | Holmgangen på Altinget | Fase 5 | Turn | På Altinget utfordrer Gunnlaug Ravn til holmgang på Øksaråholmen. De slåss, men Ravns sverd knekker, og en splint skjærer Gunnlaug i kinnet. Frendene skiller dem før kampen er avgjort. Dette blir den siste holmgangen som tillates på Island – lagretten forbyr holmgang fra denne dag. |
| 20 | Ravn farer til Norge | Fase 5 | Comp | Ravn drar til Norge for å møte Gunnlaug i holmgang der. Han venter i to år, men Gunnlaug kommer ikke. Ravn blir værende i Trondheim. |
| 21 | Gunnlaug kommer til Norge | Fase 5 | Comp | Gunnlaug blir forsinket på Orknøyene, hvor han følger Sigurd jarl på hærtokt. Først på vinteren kommer han til Erik jarl på Lade, som forbyr dem å slåss i sitt rike. Gunnlaug blir hånet av hirdmennene for å ha sviktet avtalen og ber jarlen om følge til Levanger, hvor Ravn oppholder seg. |
| 22 | Gunnlaug treffer Ravn | Fase 5 | Comp | Gunnlaug forfølger Ravn gjennom dalene. Ved Gleipnesvollene, mellom to vann, innhenter han Ravn og mennene hans. De blir enige om at bare de to skal slåss, mens følgesvennene ser på. |
| 23 | Holmgangen på Dinganes | Fase 5 | Res | Gunnlaug dreper Grim og Olav, Ravns frender, mens Ravn dreper Torkell Svarte, Gunnlaugs frende. Så kjemper de to alene. Gunnlaug hogger foten av Ravn, går etter vann i hjelmen – men Ravn hogger ham svikfullt i hodet. De kjemper videre, og begge faller. Gunnlaug dør av sårene sine etter tre døgn hos presten i Levanger. |
| 24 | Illuge og Anund drømmer | Fase 6 | Int | Illuge Svarte drømmer at Gunnlaug kommer til ham blodig og kvader en vise. Samme natt drømmer Anund at Ravn kommer blodig. På Altinget nekter Anund å betale bot for Ravn, og Illuge truer med hevn. |
| 25 | Hevn for Gunnlaug | Fase 6 | Res | Illuge rir med tredve mann til Mosfell, dreper én frende av Anund og hogger foten av en annen. Hermund, Gunnlaugs bror, dreper en annen Ravn (Anunds brorsønn) ved skipet hans i Hrutafjord. Ingen bøter blir lagt for disse drapene. |
| 26 | Helgas annet ekteskap og død | Fase 6 | Res | Helga gifter seg med Torkell Halkellsson, en rik og kjekk skald, men elsker ham ikke. Hennes største glede er å bre ut Gunnlaugs kappe og se lenge på den. Når syke kommer til gården, blir Helga også syk. Hun ber om kappen, breder den ut foran seg, ser på den en stund – så segner hun bakover i ektemannens fang og er død. |

---

## Forvarsler i *Sagaen om Gunnlaug Ormstunge*

| Tittel | Beskrivelse | Opptredener |
|--------|-------------|--------------|
| **Drømmen om svanen og de to ørnene** | Torstein drømmer at en vakker svane (hans ufødte datter) besøkes av to ørner som slåss om den og faller døde, før en falk kommer og flyr bort med svanen. Drømmen spår nøyaktig Helgas skjebne: to friere (Gunnlaug og Ravn) som skal falle i kamp om henne, og en tredje ektemann (Torkell). Forvarslet slår inn i kapittel 23 og 26. | 2, 23, 26 |
| **Gunnlaugs ord til Erik jarl** | Gunnlaug sier til jarlen: «Jeg spår at du ikke blir atten til» (etter at jarlen spår at Gunnlaug ikke blir atten år gammel). Gunnlaug overlever, men ordene hans blir stående som et forvarsel om at jarlens egen død skal bli lik farens – et uklokt utsagn som viser Gunnlaugs mangel på diplomati og som fører til hans landsforvisning. | 9 |
| **Sverdet som knekker** | I den første holmgangen på Altinget knekker Ravns sverd ved hjaltet. Dette forvarer at Ravn er underlegen i våpenlykke – Gunnlaugs sverd (Adalrådsnaut) er overlegent. Samtidig blir Gunnlaug såret i kinnet, noe som forvarer at han senere skal få et dødelig hodesår. | 19, 23 |
| **Fotskaden på Island** | Gunnlaug får foten av ledd under brytingen med Tord på Melrakkesletten, akkurat i det bryllupet på Borg pågår. Denne fot-skaden forhindrer ham fra å ri til Borg og stoppe bryllupet. Senere, i den siste kampen, hogger Gunnlaug foten av Ravn – som om skjebnen «betaler tilbake» forsinkelsen. | 17, 23 |
| **Ravns drøm om blod** | Før Gunnlaug kommer tilbake til Island, drømmer Ravn at han ligger med hodet i Helgas fang og at blodet flommer. Helga svarer kaldt: «Det skulle jeg ikke gråte over». Drømmen forvarer Ravns død og Helgas likegyldighet overfor ham. | 18 |
| **Helgas reaksjon på nyheten** | Da Helga hører at Gunnlaug er kommet hjem, sier hun: «Ille har De visst sveket meg» og gråter sterkt. Hennes ord forvarer at ekteskapet med Ravn er dømt til å mislykkes og at sorgen over Gunnlaug vil prege hennes liv. | 18 |
| **Gunnlaugs vers om «sorte øyne»** | Etter holmgangen på Altinget, når Helga og Gunnlaug møtes ved Øksaråen, kvader Gunnlaug: «nå er det fåfengt å stirre / etter den svanefagre / gullringens dis – det svir i / mine sorte øyne». De «sorte øynene» forvarer at han skal se sin egen død – og at Helga skal miste ham. | 19 |
| **Kappen Gunlaugsnaut** | Den røde kappen Gunnlaug gir Helga på Skånøy blir et symbol på deres udødelige kjærlighet. Helga oppbevarer den i alle år, og hennes død kommer nettopp mens hun betrakter den. Kappen forvarer at hun aldri vil glemme ham, og at sorgen til slutt vil ta hennes liv. | 18, 26 |
| **«Fåfengt»-motivet** | Gjennom hele sagaen gjentar Gunnlaug at hans lengsel etter Helga er «fåfengt» (forgjengelig, nytteløs). Dette motivet forvarer den tragiske slutten – han får henne aldri, og begge dør unge. | 19, 21 |
| **Tord Kolbeinssøns kvad** | I kvadet om Gunnlaug (kapittel 23) heter det at Gunnlaug «før han nådde / med sitt sverd, det kvasse, / kampglade Ravn å tvinge» – allerede før selve kampen beskrives, er utfallet forvarslet i versets tidsrekkefølge. | 23 |

---

## Ordliste over kanoniske enheter

Hver oppføring inneholder:

- **Kanonisk navn** (fet skrift, brukt for lenking)
- **Representasjoner** (alle variantformer funnet i sagaen)
- **Forklaring** (kort, hvorfor viktig i sagaen)
- **Se også** (lenker til andre ordlisteoppføringer med kanoniske navn)
- **Opptredener** (kapittelnumre hvor enheten opptrer eller nevnes betydelig)

### Personer

**Gunnlaug**  
*Representasjoner:* Gunnlaug Ormstunge, Gunnlaug Illugesson, Gunnlaug  
*Forklaring:* Hovedperson; en begavet, hissig og ærekjær skald fra Gilsbakke. Han forelsker seg i Helga, får løfte om henne, men mister henne til Ravn. Han dreper Ravn i holmgang, men dør selv av sårene. Kalt «Ormstunge» for sine bitende nidviser.  
*Se også:* Helga, Ravn, Illuge Svarte, Torstein Egilsson  
*Opptredener:* Kapittel 5–25

**Helga**  
*Representasjoner:* Helga den fagre, Helga Torsteinsdatter, Helga  
*Forklaring:* Heltinnen; datter av Torstein Egilsson, kalt «den fagre» for sin usedvanlige skjønnhet. Hun loves først til Gunnlaug, deretter til Ravn, og blir ulykkelig i begge forbindelser. Til slutt gifter hun seg med Torkell, men dør av sorg mens hun betrakter Gunnlaugs kappe.  
*Se også:* Gunnlaug, Ravn, Torstein Egilsson, Torkell Halkellsson  
*Opptredener:* Kapittel 2–6, 8, 15–19, 26

**Ravn**  
*Representasjoner:* Ravn Anundsson, Ravn  
*Forklaring:* Gunnlaugs rival; sønn av Anund på Mosfell, en stor, sterk og vakker skald. Han frier til Helga og får henne mens Gunnlaug er utenlands. Han dør i holmgang med Gunnlaug på Dinganes.  
*Se også:* Gunnlaug, Helga, Anund  
*Opptredener:* Kapittel 7–8, 14–20, 22–24

**Torstein Egilsson**  
*Representasjoner:* Torstein, Torstein Egilsson, Torstein bonde  
*Forklaring:* Helgas far; sønn av Egil Skallagrimsson. Han bor på Borg, er rik, klok og sindig, men også sta. Hans drøm i kapittel 2 forvarsler hele sagaens handlingsforløp.  
*Se også:* Helga, Jofrid, Egil Skallagrimsson  
*Opptredener:* Kapittel 1–6, 8, 15, 18–19, 26

**Illuge Svarte**  
*Representasjoner:* Illuge Svarte, Illuge bonde  
*Forklaring:* Gunnlaugs far; bor på Gilsbakke, er den mektigste i Borgarfjord ved siden av Torstein. Han er «hardlynt» men god å være venn med. Etter Gunnlaugs død hevner han delvis sønnen.  
*Se også:* Gunnlaug, Hermund  
*Opptredener:* Kapittel 5, 8, 15, 17–19, 24–25

**Jofrid**  
*Representasjoner:* Jofrid  
*Forklaring:* Torsteins kone, Helgas mor. Hun redder Helga fra å bli satt ut ved å sende henne i hemmelighet til Torgerd. Hun er «drivende» (virksom, handlekraftig).  
*Se også:* Torstein Egilsson, Helga  
*Opptredener:* Kapittel 1–4, 18

**Torgerd**  
*Representasjoner:* Torgerd Egilsdatter  
*Forklaring:* Torsteins søster; datter av Egil Skallagrimsson. Hun oppfostrer Helga i hemmelighet de første seks årene og avslører senere sannheten for Torstein.  
*Se også:* Torstein Egilsson, Helga  
*Opptredener:* Kapittel 3–4

**Anund**  
*Representasjoner:* Anund, Anund på Mosfell  
*Forklaring:* Ravns far; en styrtrik mann med godord på nesene. Etter Ravns død nekter han å betale bot, noe som fører til videre hevn.  
*Se også:* Ravn  
*Opptredener:* Kapittel 7–8, 15, 19, 24–25

**Hermund**  
*Representasjoner:* Hermund Illugesson, Hermund  
*Forklaring:* Gunnlaugs bror; mer «vennesæl» og med «stormannssvipen» enn Gunnlaug. Etter brorens død fullfører han hevnen ved å drepe en annen Ravn.  
*Se også:* Gunnlaug, Illuge Svarte  
*Opptredener:* Kapittel 5, 19, 25

**Torkell Halkellsson**  
*Representasjoner:* Torkell, sønn av Halkell  
*Forklaring:* Helgas andre ektemann (den tredje beileren, «falken» fra drømmen). Han er en rik og kjekk skald, men Helga elsker ham ikke. Han kvader et sørgevers over hennes død.  
*Se også:* Helga  
*Opptredener:* Kapittel 26

**Erik jarl**  
*Representasjoner:* Erik jarl Håkonssønn, Erik jarl  
*Forklaring:* Norsk jarl som styrer Norge sammen med sin bror Svein. Gunnlaug fornærmer ham og må flykte. Senere forbyr han holmgang i sitt rike.  
*Se også:* Gunnlaug, Skule Torsteinsson  
*Opptredener:* Kapittel 9, 13, 21

**Kong Adalråd**  
*Representasjoner:* Adalråd Jatgeirsønn, kong Adalråd  
*Forklaring:* Engelsk konge som tar Gunnlaug inn i sin hird, gir ham et godt sverd (Adalrådsnaut) og en rød kappe. Representerer den edle, gavmilde fyrsten.  
*Se også:* Gunnlaug  
*Opptredener:* Kapittel 10, 16, 23

**Kong Olav svenske**  
*Representasjoner:* Olav svenske, kong Olav  
*Forklaring:* Konge i Svitjod (Sverige). Hos ham møtes Gunnlaug og Ravn for første gang, og deres rivalisering begynner for alvor.  
*Se også:* Gunnlaug, Ravn  
*Opptredener:* Kapittel 14, 16

**Skule Torsteinsson**  
*Representasjoner:* Skule Torsteinssønn  
*Forklaring:* Torsteins sønn; Gunnlaugs fosterbror. Han er hirdmann hos Erik jarl og redder Gunnlaugs liv da jarlen vil drepe ham.  
*Se også:* Torstein Egilsson, Gunnlaug  
*Opptredener:* Kapittel 9

**Skafte**  
*Representasjoner:* Skafte, Skafte Toroddsson, Skafte lovsigemann  
*Forklaring:* Lovsigemann på Island; frende av Ravn. Han legger press på Torstein for å få Helga giftet bort til Ravn.  
*Se også:* Ravn, Torstein Egilsson  
*Opptredener:* Kapittel 7, 15, 19

**Torkell Svarte**  
*Representasjoner:* Torkell Svarte  
*Forklaring:* Gunnlaugs frende og fosterbror fra Gilsbakke. Han følger Gunnlaug på alle hans reiser og faller i kampen på Dinganes.  
*Se også:* Gunnlaug  
*Opptredener:* Kapittel 8, 10, 12, 21–23

**Hallfred Vandrådeskald**  
*Representasjoner:* Hallfred Vandrådeskald, Hallfred  
*Forklaring:* Berømt islandsk skald som seiler med Gunnlaug til Island. Han forteller Gunnlaug om Ravns frieri og hjelper ham med skyss.  
*Se også:* Gunnlaug  
*Opptredener:* Kapittel 16–17, 21

**Tord**  
*Representasjoner:* Tord  
*Forklaring:* En mann på Melrakkesletten som brytes med Gunnlaug. Han vinner ikke, men får Gunnlaugs fot av ledd og forsinker ham slik at han ikke når frem til bryllupet.  
*Opptredener:* Kapittel 17

**Tororm**  
*Representasjoner:* Tororm  
*Forklaring:* Berserk og viking i England. Han låner penger av Gunnlaug, nekter å betale tilbake, og blir drept av Gunnlaug med kong Adalråds sverd.  
*Opptredener:* Kapittel 10

**Bergfinn**  
*Representasjoner:* Bergfinn  
*Forklaring:* Norsk styresmann som tyder Torsteins drøm. Han spår Helgas skjebne nøyaktig. Torstein bærer siden agg til ham.  
*Opptredener:* Kapittel 2

---

### Steder

**Borg**  
*Representasjoner:* Borg, Borg i Borgarfjord  
*Forklaring:* Torstein Egilssons hovedgård i Borgarfjord. Her vokser Helga opp, og her står bryllupet mellom henne og Ravn.  
*Opptredener:* Kapittel 1–6, 8, 15, 18, 26

**Gilsbakke**  
*Representasjoner:* Gilsbakke  
*Forklaring:* Illuge Svartes gård oppe i Kvitåsiden. Her vokser Gunnlaug opp.  
*Opptredener:* Kapittel 5, 8, 17, 19, 24–25

**Mosfell**  
*Representasjoner:* Mosfell  
*Forklaring:* Anunds gård sør ved Mosfell. Ravns hjem.  
*Opptredener:* Kapittel 7–8, 18, 24–25

**Hjardarholt**  
*Representasjoner:* Hjardarholt  
*Forklaring:* Torgerd Egilsdatters gård vest i Breidafjord. Her blir Helga fostret i hemmelighet de første seks årene.  
*Opptredener:* Kapittel 3–4

**London**  
*Representasjoner:* London, Londonbryggene  
*Forklaring:* Hovedstad i England, hvor Gunnlaug oppholder seg hos kong Adalråd og dreper berserken Tororm.  
*Opptredener:* Kapittel 10

**Dublin**  
*Representasjoner:* Dublin  
*Forklaring:* Hovedstad i Irland, hvor Gunnlaug besøker kong Sigtryg Silkeskjegg.  
*Opptredener:* Kapittel 11

**Uppsala**  
*Representasjoner:* Uppsala  
*Forklaring:* Kong Olav svenskes hovedsete. Her møtes Gunnlaug og Ravn for første gang.  
*Opptredener:* Kapittel 14

**Dinganes**  
*Representasjoner:* Dinganes, Gleipnesvollene  
*Forklaring:* Sted i Norge (i Verdal) mellom to vann, hvor Gunnlaug og Ravn utkjemper sin siste holmgang. Begge faller her.  
*Opptredener:* Kapittel 22–23

**Altinget**  
*Representasjoner:* Altinget, Øksaråholmen  
*Forklaring:* Islands nasjonalforsamling. Her utfordrer Gunnlaug Ravn til holmgang, og her blir holmgang forbudt etter deres duell.  
*Opptredener:* Kapittel 15, 17, 19, 24

---

### Historiske / litterære / kulturelle referanser

**Holmgang**  
*Representasjoner:* holmgang, gå på holm  
*Forklaring:* En form for duell i vikingtid og tidlig middelalder. Gunnlaug utfordrer Ravn til holmgang to ganger. Den første på Altinget blir uavgjort; den andre på Dinganes ender med begges død. Holmgang ble forbudt på Island etter denne hendelsen.  
*Opptredener:* Kapittel 10, 19, 21–23

**Skaldekvad**  
*Representasjoner:* dråpa, flokk, kvad, nidvise  
*Forklaring:* Norrøn skaldekunst. Gunnlaug er en dyktig skald som fremfører dråper (lovkvad med omkved) for konger og jarler. Han kalles «Ormstunge» for sine bitende nidviser (spottdikt). Flere av hans kvad er bevart i sagaen.  
*Opptredener:* Kapittel 5, 8–14, 16, 18–19, 23–24

**Sverdet Adalrådsnaut**  
*Representasjoner:* Adalrådsnaut, kongsnautet  
*Forklaring:* Sverdet kong Adalråd gir Gunnlaug. Det er et overlegent våpen som Gunnlaug bruker til å drepe berserken Tororm og senere Ravn.  
*Se også:* Gunnlaug, kong Adalråd  
*Opptredener:* Kapittel 10, 23

**Kappen Gunlaugsnaut**  
*Representasjoner:* kappen Gunlaugsnaut, Adalrådsnaut (kappen)  
*Forklaring:* Den røde skarlagens-kappen kong Adalråd gir Gunnlaug. Han gir den videre til Helga på Skånøy. Hun oppbevarer den resten av livet, og dør mens hun betrakter den.  
*Se også:* Gunnlaug, Helga, kong Adalråd  
*Opptredener:* Kapittel 10, 18, 26

**Kristningen av Island**  
*Representasjoner:* landet ble kristnet  
*Forklaring:* Sagaen nevner at Island ble kristnet ca. år 1000, «det gledeligste som har båret til på øya». Dette markerer tidspunktet for handlingen.  
*Opptredener:* Kapittel 8

**Egil Skallagrimsson**  
*Representasjoner:* Egil Skallagrimssønn  
*Forklaring:* Torsteins far, en av de mest berømte skaldene og vikingene fra Island. Hans navn gir ætten anseelse.  
*Se også:* Torstein Egilsson  
*Opptredener:* Kapittel 1, 8

---

### Andre viktige begreper

**«For vidt et felt» (for vidtfavnende)**  
*Representasjoner:* «det er for vidt et felt» (norsk oversettelse av Torsteins unnvikende holdning)  
*Forklaring:* Torsteins tilsvarende til «det er for vidt et felt» fra *Effi Briest*. Torstein unngår vanskelige avgjørelser og lar skjebnen råde – han lover først Helga til Gunnlaug, så gir han etter for Ravn. Hans unnvikelse bidrar til tragedien.  
*Opptredener:* Kapittel 8, 15

**Den røde kappen** – se under Kappen Gunlaugsnaut

**Drømmetydning**  
*Representasjoner:* drøm, tyde drømmer  
*Forklaring:* Bergfinn tyder Torsteins drøm om svanen og ørnene (kapittel 2). Illuge og Anund drømmer om sine døde sønner (kapittel 24). Drømmene fungerer som forvarsler og understreker den norrøne troen på skjebne.  
*Opptredener:* Kapittel 2, 24

**Å sette ut barn**  
*Representasjoner:* sette ut barn  
*Forklaring:* Hedensk skikk hvor fattige eller misfornøyde foreldre etterlot spedbarn for å dø. Torstein vil sette ut Helga fordi han ønsker en sønn, men Jofrid redder henne.  
*Opptredener:* Kapittel 3

**Grid**  
*Representasjoner:* grid  
*Forklaring:* Nåde, fredning. Gunnlaug får grid av Erik jarl etter at Skule går i forbønn for ham.  
*Opptredener:* Kapittel 9

**Berserk**  
*Representasjoner:* berserk, viking  
*Forklaring:* En voldsom, uredd kriger som kjempet i raseri. Tororm i London er en berserk. Gunnlaug dreper ham.  
*Opptredener:* Kapittel 10
